Muy buenas noches. Eh, claro, hay buenas
noticias, entre comillas, hay un cielo
despejado. Dejó de llover a eso de las
6:30 de la tarde, pero ustedes los
decían, quedan decenas y decenas de
casas como esta, como la casa de la
señora Ruth que está acompañándonos por
acá. Señora Rut, acérquese por aquí.
Venga.
Mira ahí, eh, Javier te está mostrando,
señora Rut, bueno, usted varios días
viviendo ya acá en el segundo piso de su
casa. Desde el viernes en la noche.
Desde el viernes en la noche,
sí. El viernes no
porque bueno, evidentemente no se puede
está todo inundado acá.
Sí, pues mi casa por dentro como un
metro y algo, un poquito más. La parte
de de abajo, digamos, donde está el
comedor y eso.
Y usted nos contaba de que esto ya había
pasado en el 2008. Usted perdió su casa.
Sí, el 2008 fue mucho más alta que ahora
y más rápida.
Y en ese tiempo tuvimos que salirlo de
aquí porque era otra casita más baja.
Entonces lo fuimos a rendar a la vuelta
y después cuando volvimos ya no está
nuestra casa en condiciones. Aparte de
toda mojada se había eh, ¿cómo se dice?
aplastado.
Señora Rut, mire, yo le pido permiso, le
pedimos permiso para para mostrarles,
chiquillos, muy muy brevemente, vamos a
pasar por acá porque si bien ha bajado
el nivel del agua, eso es innegable,
porque esto estaba por lo menos está la
cintura. Vamos a mostrarle aquí. Vamos a
miren
aquí, así como están las casas
del sector Villa Dama. Villadama, al
lado del sector estación. Y aquí ustedes
se pueden dar cuenta hasta dónde llegaba
el agua. Este es el nivel de hasta dónde
llegaba el menos hoy.
Los sensores arriba y las familias, las
familias de alguna manera eh viviendo en
el segundo piso. Hay una historia,
bueno, se la vamos a preguntar a la
señora Rut porque cabe de cajón la
pregunta. Ella perdió su casa en el
2008. Entonces, claro, la pregunta es, y
yo conversábamos antes del del enlace,
eh, señora Rut, la pregunta cabe de de
cajón, digamos. Bueno, usted perdió su
casa en el 2008, ¿por qué vuelve a este
lugar? ¿Por qué?
Porque nosotros somos nacidos y criados
acá en la villa, entonces para nosotros
es lindo vivir acá. Decí, yo tengo casa
en una población arriba que vive mi hija
menor y nosotros con esfuerzo
construimos acá, como ve usted, una casa
alta como pensando en lo que viene
siempre en el invierno
y tiene los hijos y los nietos y los
recuerdos,
los nietos, todos los recuerdos acá de
infancia de nuestros papás y todo.
Entonces, para nosotros es lindo vivir
aquí.
Exacto. Gracias, señora. Señora Rut,
parece que hay preguntas del estudio.
Sí, claro, porque el mismo caso de la
señora Rut nos ayuda mucho en función de
lo que decía el ministro Poduje hoy día
en la mañana en relación a otro lugar,
¿no? Que hay que ver dónde se vuelven a
emplazar las personas que una y otra vez
sus casas son inundadas producto de
estos sistemas frontales. Entonces, lo
que le pasó a la señora Ruta hace
algunos años, se repite hoy día,
probablemente ahí hay un tema que ver
del emplaceamiento de su hogar, más allá
del arraigo y el cariño y la historia
personal que puede tener, es una zona
inundable.
Sí, es una zona inundable sin sin lugar
a duda. Estamos a a 100 a 100 met menos
quizás del río Imperial, pero también
este terreno es suyo y ese y ese es el
tema, ¿no?
Sí. Pues nosotros acá compramos el
terreno, está saneado, estaba todo por
ley.
¿Se va a ir? ¿Se va a ir de acá?
No, nunca. Cuando me vaya para el otro,
para el otro lado de Israel. [carraspeo]
Que sí.
Gracias, señora R. Gracias por su
tiempo. Muchas gracias. Oye, bueno, e es
lo que ocurre, digamos, acá en en la
ciudad de Caragüe. Bueno, y con todo lo
que hemos hecho durante la tarde, la
ayuda que llegó por parte de
agricultura, ¿no es cierto?, que se
estuvo repartiendo a 600 familias que
estuvieron aisladas el sector Taife.
Gracias al cuerpo de bomberos de Caragü
pudimos llegar como equipo de prensa y
mostrar todo lo que ocurrió durante la
tarde con la entrega de forraje y
alimento para los animales que estaban
aislados y ellos también como familias
hace 7 días. Compañeros.
Bien, César, estamos en contacto
permanente contigo. Buenas noches.
Muchas gracias.
Gracias. Buenas noches,